♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 3=
=Episod 3=
Bai Su.
Susu.
Baoning.
Baoning.
Qingke, Wendie, give us some space.
Qingke, Wendie, awak semua keluar dahulu.
(Warm Breeze and Pleasant View) Baoning and I need to talk.
(Pemandangan cerah dan muda) Saya nak bercakap sesuatu dengan puteri.
Yes, my lady.
Baik, Xiangjun.
Why are you in disguise, Baoning?
Baoning, kenapa awak berpakaian sedemikian?
Where were you?
Awak buat apa?
Something fun was going on outside,
Dengar kata di luar istana ada aktiviti.
so I sneaked out.
Jadi saya curi-curi keluar istana dan bermain sekejap.
You’d always let me know.
Dulu awak akan beritahu saya kalau nak curi-curi keluar dari istana.
Why not this time?
Kali ini awak menyembunyikan hal ini daripada saya.
And you’ve been sneaky lately.
Patutlah awak nampak pelik sejak kebelakangan ini.
What exactly did you do?
Apa yang awak telah lakukan?
Nothing special.
Tak ada lakukan apa-apa pun.
Baoning,
Baoning.
since we first met at eight,
Kita telah berkenalan sejak umur lapan tahun.
we’ve been like sisters.
Hubungan kita umpama adik-beradik.
I know you all too well.
Saya tahu
You can’t fool me.
apa yang awak sedang fikirkan.
Fine, just keep it to yourself.
Memandangkan awak tak sudi beritahu saya,
I won’t come here
saya tak akan datang ke
and be a bother again.
Istana Dongsan lagi selepas ini.
Wait.
Bukan.
It’s better that you’re out of the loop.
Lebih baik kalau awak tak tahu sesuatu perkara.
If you still think of me as your sister,
Kalau awak benar anggap saya sebagai ahli keluarga,
then tell me
sekarang awak patut beritahu saya
what you’re working on.
hal yang awak sedang lakukan.
I can be of help,
Juga lebih mudah untuk saya boleh mengeluarkan idea untuk awak.
you know?
Betul tak?
(Funing Hall Prescription Record)
(Kes Ubat Istana Funing)
Funing Hall Prescription Record?
Kes Ubat Istana Funing?
Where did you get it?
Kenapa awak ada benda ini?
I sneaked into the Imperial Hospital and made a copy.
Saya telah menyelinap masuk ke Biro Perubatan dan salin benda ini.
(Eunuch Chazhan) Zhao Yi said
(Sida, cawan) Bukankah dulu Zhao Yi berkata
(Maid Xiao Rongniang) Fang Yiru, a maid at the Funing Hall died,
(Dayang, Xiao Rongniang) ada seorang dayang Fang Yiru telah mati di Istana Funing?
but I swear I saw her alive
Tetapi semasa saya menyelinap keluar dari istana beberapa hari yang lalu,
outside the palace just a few days ago.
saya telah nampak dia.
That didn’t make sense,
Saya rasa perkara ini sangat pelik.
so I visited the Imperial Hospital to dig out her prescription
Lepas itu saya pergi ke Biro Perubatan untuk mencari kes ubatnya.
but found nothing
Saya tak dapat cari kes dia.
except that...
Tetapi dapat cari
Xiao Rongniang’s record.
Xiao Rongniang.
She got the finest abortion prevention medicine.
Dia pernah diberi ubat anti-janin yang berkualiti bagus.
Abortion prevention medicine?
Ubat anti-janin?
I was wondering
Saya sangat hairan
who that medicine was really for.
siapakah yang memberi ubat anti-janin?
When I saw Xiao Rongniang,
Semasa saya berjumpa dengan Xiao Rongniang,
she showed no sign of pregnancy.
saya telah perasan dia langsung tak mengandung.
And she left the palace six months ago.
Malah dia telah keluar dari istana pada setengah tahun yang lalu.
All that could only mean one thing,
Kalau begitu hanya ada satu kemungkinan.
that is, His Majesty asked Fang Yiru
Adalah tuanku suruh Fang Yiru
to pretend to be her to get that medicine.
menggunakan nama Xiao Rongniang untuk memberi ubat ini.
And then
Lepas itu,
he faked Fang Yiru’s death
tuanku berbohong dan berkata Fang Yiru telah mati.
to get her out secretly for the baby.
Sebenarnya nak hantar dia keluar dari istana untuk melindungi anak kandungan.
But
Tetapi,
I wouldn’t know that for sure until I saw her.
saya akan tahu selepas berjumpa dengan Fang Yiru.
Baoning,
Tetapi Baoning.
even if His Majesty manages to keep this baby,
Walaupun tuanku menyara anak ini secara senyap.
Empress Dowager Cao’s attitude aside,
Kita jangan peduli adakah Maharani Cao akan setuju atau tidak.
Court of the Imperial Clan would never put
Biro Pentadbiran pun tak boleh
a mysterious baby’s name in the royal genealogy
mengaku anak ini sesuka hati
for the sake of the imperial bloodline.
kerana akan campur aduk darah Maharaja.
Even when you become the Empress,
Walaupun awak akan menjadi maharani pada masa depan,
that child
anak ini tak
won’t pose a threat to you.
akan membawa sebarang ancaman kepada awak.
I’m not marrying Zhao Yi!
Saya tak mahu berkahwin dengan Zhao Yi.
You two are childhood sweethearts.
Tetapi hubungan awak dengan tuanku sangat rapat sejak kecil lagi.
The court and the harem
Semua pegawai kerajaan
have both agreed that you, the lineal daughter of the Jiang’s,
tahu hanya awak sahaja
are the best candidate for the position.
layak menjadi maharani.
We grew up together.
Disebabkan saya telah mengenali dia sejak kecil lagi,
That’s why I cannot marry him.
jadi saya tak mahu berkahwin dengan dia.
He gave me all these things
Awak cuba lihat barang yang ada di sini
whether I liked them or not.
semuanya dia yang bagi kepada saya secara paksa.
I feel I’m already imprisoned
Saya telah kehilangan bebas
before anything happens.
walaupun masih belum berkahwin dengan dia.
And the marriage
Kalau saya benar berkahwin dengan dia,
will only make things worse.
keadaan akan lebih teruk.
But Grand Empress Dowager
Tetapi maharani
has always been in favor of this marriage.
berniat untuk mengahwinkan awak kepada tuanku.
Grandmother believed Zhao Yi
Selama ini nenek rasa Zhao Yi
truly loved me.
melayan saya dengan ikhlas.
But if she found out
Tetapi kalau dia tahu
he already had a love child with a maid,
Zhao Yi dah mempunyai anak dengan dayang,
she’d never marry me to him.
dia tak akan membenarkan saya berkahwin dengan dia.
Baoning,
Baoning.
I couldn’t do much about my life,
Mungkin saya perlu mengakur takdir sepanjang hidup ini.
but
Tetapi
I’ll do anything in my power
kalau membolehkan awak mendapat kebahagiaan,
to ensure your happiness.
saya sudi tolong awak.
Listen, you have to burn
Kes ubat yang awak salin dari Istana Funing
this copy
perlu dibakarkan
in case it falls into the wrong hands.
supaya tidak diperasan oleh orang lain.
Keep everything in your mind.
Yang penting awak dah ingat kandungan kes ubat ini.
I will.
Baik.
Check over there.
Awak cuba cari di sana.
Have you seen
Adakah awak temui sebiji
an opal bead about this big?
manik yang bersaiz begini?
Sorry, Young Master.
Balas kepada putera.
I don’t recall seeing one.
Hamba tak pernah nampak.
Is everything alright?
Apa yang telah berlaku?
Mr. Zhang!
Tuan Muda Zhang,
I’m surprised to see you in the palace.
kenapa awak berada di dalam istana?
Mr. Zhao,
Tuan Muda Zhao,
My father is Marquis Jinghai, Commandant of Nanmin.
Ayah saya ialah Menteri Nanmin, Jing Haihou.
I was invited to attend Empress Dowager’s birthday celebration.
Kali ini dijemput datang ke kota untuk menghadiri jamuan ulang tahun Maharani Cao.
Just now, when I was about to pay respects to Her Highness,
Sebenarnya hari ini saya teringin nak berjumpa dengan maharani.
an opal bead of mine went missing.
Teteapi tak sangka saya telah tercicir sebiji manik.
So, Mr. Zhang,
Tuan Muda Zhang,
you must be a palace guard.
rupa-rupanya awak ialah pengawal istana.
Long story.
Panjang cerita.
I’m Commandant of Bingzhou, Li Changqing’s son,
Sebenarnya saya ialah anak kepada Menteri Bingzhou, Li Changqing,
Li Qian.
Li Qian.
“Zhang Qian” was my pseudonym
Disebabkan identiti ini,
for the Machinist Contest
saya telah menggunakan nama palsu, Zhang Qian
to avoid identity controversy.
semasa menyertai Pertandingan Tukang Jiqiao.
Later, when I went at my father’s order
Lepas itu saya mendapat arahan ayah
to offer Empress Dowager birthday congratulations,
datang ke sini untuk menghadiri jamuan hari jadi maharani.
Her Highness was kind enough
Saya sangat bertuah kerana
to appoint me third-level armed guard.
maharani melantik saya sebagai pengawal bersenjata pangkat tiga.
So your real name is Li Qian.
Rupa-rupanya awak bernama Li Qian.
How about we catch up over drinks
Selepas awak habis bertugas,
when you’re off-duty later?
mari kita pergi ke sesuatu tempat untuk minum arak.
The second house on Sanli Lane
Rumah kedua dalam Lorong Sanli
is my residence in the capital.
ialah kediaman saya di ibu kota.
We have to take a rain check,
Tetapi, rasanya hari ini saya tak dapat minum bersama awak.
but my door is always open to you.
Awak boleh mencari saya selepas ini.
I’ll treat you to good food and drinks.
Saya akan suruh pembantu rumah sediakan lauk dan arak kepada awak.
Deal.
Baik.
I’ll visit you some other day.
Selepas saya habis kerja, saya akan pergi cari awak.
Please excuse me.
Kalau begitu saya minta diri dulu.
Am I having more gray hair?
Adakah rambut beta telah menjadi putih?
I’m not getting any younger, am I?
Beta dah tua, betul tak?
You’re always young, Your Highness.
Maharani tak akan tua.
It’s just that you’re burdened
Maharani hanya terlalu runsing
with state affairs.
terhadap hal kerajaan.
Lately, court officials
Kebelakangan ini semua pegawai kerajaan
keep chanting that the flood in Zhejiang
sering berkata Zhejiang Barat telah berlaku banjir
and the drought in Sichuan
dan Shuzhong berlaku kemarau.
are heaven’s alerts
Itu ialah amaran Tuhan.
because the Emperor
Semuanya disebabkan tuanku
has yet to take over the reins of power or have any successors.
bukan sahaja tak mentadbir kerajaan, tak ada anak kandung.
It’s time for him to take responsibility for the state.
Semuanya disebabkan dia masih belum menanggung tanggungjawab sebagai maharaja.
Aren’t they blatantly
Bukankah ini merupakan tanda
asking me to hand over the throne?
bahawa suruh beta memulangkan kuasa pentadbiran?
Your Highness,
Maharani,
she’s here.
dah bawa orang ke sini.
I, Song Xianyi, pay respects to you, Your Highness.
Hamba, Song Xianyi menghadap maharani.
Are you aware
Adakah awak tahu
why you’re summoned here?
tujuan saya suruh awak datang ke sini?
I am, Your Highness.
Hamba tahu.
I’m too weak and humble
Kesihatan hamba sangat lemah sejak kecil lagi.
to give birth to His Majesty’s children,
Saya tak boleh mengandung anak kepada keluarga maharaja.
but you’re kind enough to keep me.
Tetapi disebabkan maharani belas kasihan pada saya.
I’ll attend to His Majesty’s every need.
Hamba pasti akan melayan tuanku dengan baik-baik.
We see
Dalam istana ini
tons of smart or pretty girls
ada banyak dayang yang
come and go in here,
sangat cantik dan pandai.
but those who know the limits
Tetapi tak banyak dayang
are very few.
yang memahami situasi.
I swear my loyalty to you, Your Highness.
Hamba pasti akan berkhidmat setia kepada maharani.
Min Zhou,
Min Zhou,
take her to the Funing Hall.
nanti awak bawa dia pergi ke Istana Funing.
Yes, Your Highness.
Hamba terima arahan.
Where did it go?
Ke mana ia tercicir?
Look here.
Cuba cari di sini.
Yes.
Baik.
What are you looking for?
Apa yang awak sedang cari?
Young Master Zhao?
Putera?
What are you doing here?
Kenapa awak berada di dalam istana?
I should ask you that.
Kenapa saya boleh berjumpa dengan awak di dalam istana?
Wait.
Bukan.
You don’t
Pakaian awak
look like a maid.
tak nampak seperti dayang.
You’re sharp.
Penilaian awak agak bagus.
The truth is
Saya berterus terang kepada awak.
I’m Commandery Princess Jia’nan.
Sebenarnya saya ialah Puteri Jianan.
I sneaked out
Dulu disebabkan menyelinap keluar dari istana
for the Machinist Contest
untuk menyertai Pertandingan Tukang Jiqiao,
and couldn’t risk exposing my identity.
jadi sengaja menyembunyikan identiti.
I knew something was off about you
Saya dah kata tingkah laku awak tak seperti orang biasa.
but I never expected
Tetapi tak sangka
to run into Commandery Princess Jia’nan.
awak ialah Puteri Jianan.
Don’t. Please rise.
Jangan, jangan, jangan, jangan memberi salam.
So,
Jadi,
what are you looking for?
apa yang awak berdua sedang cari di tempat ini?
I lost the opal bead on my jade pendant.
Manik yang ada ada jed saya telah tercicir.
The bead itself isn’t too valuable,
Walaupun tak mahal,
but it belonged to my late mother.
tetapi manik itu ialah barang peninggalan ibu saya.
What does your bead look like?
Apakah ciri-ciri mutiara awak?
It’s shiny and dazzling.
Ia berwarna dan bersinar.
A dazzling bead?
Bersinar?
I...
Rasanya
think I know where it is.
saya dah tahu di mana manik itu.
Follow me.
Jom.
Young Master Zhao, carry me up.
Putera, bagi saya pijak bahu awak.
Are you sure? It’s too high.
Tingginya, adakah awak akan jatuh?
Come on! Hurry!
Cepat sikit, cepat.
But how did my bead
Tetapi, kenapa barang saya
end up in a crow’s nest?
ada pada sarang gagak?
Be careful.
Hati-hati.
Careful, Your Grace.
Puteri, hati-hati.
Slowly.
Mari.
Be careful.
Hati-hati.
Is it up there?
Benarkah manik ada di atas?
Young Master.
Putera.
Are you alright, Your Grace?
Puteri, adakah awak tak ada apa-apa?
I’m fine.
Tak ada apa-apa.
Young Master Zhao.
Putera Jing Haihou.
Li Qian,
Li Qian.
thank you for your timely help.
Hari ini nasib baik awak sempat selamatkan puteri.
Look at us.
Tetapi tak sangka
We first met each other
kita
at the Machinist Contest
telah menyertai Pertandingan Tukang Jiqiao di luar istana sebelum ini.
and here we are in the palace.
Sekarang kita bertemu lagi di dalam istana.
What a small world!
Memang berjodoh.
Is this your bead?
Ini kah?
You really found it!
Tak sangka ada di sini.
That crow loves shiny objects.
Burung gagak ini suka benda yang bersinar.
It once snatched away
Anting-anting Susu telah tercicir
Bai Su’s earrings,
disebabkan diambil oleh ia.
and must’ve done the same
Rasanya mutiara awak juga sama,
to your bead.
telah diambil oleh burung gagak.
Thank you so much, Your Grace.
Hari ini sangat berterima kasih kepada puteri.
You’re welcome.
Sama-sama.
You also helped me a lot out there.
Lagipun awak telah memberi banyak pertolongan di luar istana.
Your Grace!
Puteri.
There you are.
Rupa-rupanya puteri berada di sini.
His Majesty is in the Shoukang Palace.
Tuanku dah tiba di Istana Shoukang.
Grand Empress Dowager asks to see you.
Maharani suruh puteri pergi ke sana.
I see.
Baik.
I should go.
Saya minta diri dulu.
Your Grace,
Puteri.
am I going to see you again?
Tak tahu adakah saya masih boleh berjumpa dengan awak selepas ini.
Whenever you’re in the palace,
Kalau awak datang ke istana lagi selepas ini,
come to Three Abodes of the East in the Shoukang Palace.
awak pergi ke Istana Dongsan yang terletak di Istana Shoukang untuk mencari saya.
I will.
Baik.
Put the nest back.
Letak semula.
Yes, Your Grace.
Baik, puteri.
Who’d know
Memang ajaib.
Miss Jiang
Tak sangka Cik Jiang
would turn out to be a princess?
ialah puteri.
I know. Me neither.
Betul tu, saya juga terkejut.
She’s fun
Tetapi Puteri Jianan
regardless of her identity.
agak menarik.
- Grandmother. - I promise.
- Nenek. - Maharani jangan risau.
Baoning! Sit with us.
Adik Baoning, duduk.
I’m exhausted.
Letihnya saya.
Is she your new maid, Grandmother?
Ada orang baru di dalam istana nenek?
No.
Tak ada.
Empress Dowager assigned her to the Funing Hall.
Dia ialah orang baru yang dipilih oleh maharani kepada tuanku.
Song Xianyi, wait outside.
Song Xianyi, awak keluar dahulu.
You aren’t needed here.
Saya tak mahu awak berdiri di sini.
Yes, Your Majesty.
Baik, tuanku.
What is Empress Dowager up to?
Kenapa maharani tiba-tiba bercampur tangan dalam hal Istana Funing?
Mother stuffed that woman
Song Xianyi
into my hall as a lady-in-waiting,
ialah dayang yang diberi oleh maharani kepada beta secara paksa.
but Baoning is the only girl I love.
Tetapi dalam hati saya hanya ada Baoning.
As for that maid,
Orang yang dihantar oleh maharani,
she can stay and clean the yard.
saya akan suruh dia mengemas di dalam istana.
I know you’re loyal to Baoning, Yi.
Yi’er memang ikhlas terhadap Baoning.
Your mother handpicked
Tetapi dayang ini
that girl for you.
juga dipilih oleh maharani secara rapi.
You should go and thank her.
Awak sepatutnya mengucap terima kasih kepada maharani.
Did you check on her
Semasa maharani mengalami bahaya di dalam istana,
after that attempted assassination?
adakah awak dah memberi salam kepada maharani?
I did.
Anakanda dah pernah memberi salam kepada maharani.
The assassin was killed on the spot
Tetapi pembunuh telah mati di tempat kejadian.
and Mother remained safe.
Maharani selamat.
Baoning,
Baoning.
they’ve sent me some Luban Locks.
Di istana beta telah datang satu Kunci Luban.
Would you like to take a look?
Adakah awak nak pergi ke sana untuk lihat sekejap?
Not interested.
Tak ada minat.
Aren’t those locks your favorites?
Bukankah awak sangat berminat terhadap benda ini?
Grand Mentor Xiong has given me too much homework.
Kerja rumah yang diberi oleh Cikgu Xiong terlalu banyak.
I have no time.
Tak ada masa.
She’s still a child.
Masih bersikap kebudak-budakan.
Commandery Princess Jia’nan!
Puteri Jianan.
I wonder if you could do me a favor.
Saya nak minta awak tolong saya satu perkara.
Like what?
Apa yang boleh saya tolong?
I borrowed a peacock feather gold thread cape
Beberapa hari yang lalu ada seseorang telah meminjam saya
from someone
sehelai jubah emas bercorak merak.
but tore it by accident.
Tetapi saya tak sengaja mengoyakkan jubah itu.
I’m thinking
Adakah puteri tahu
maybe you know of some embroidery shop in town
dalam ibu kota ini mempunyai bengkel sulaman
where it can be fixed.
yang boleh menjahit jubah ini?
How could we have knowledge
Kami tak tahu bengkel sulaman
of such a place outside the palace?
yang ada di luar istana.
Tailoring Service
Biasanya baju yang ada di dalam istana
is to mend all our outfits.
akan dihantar ke Biro Jahitan.
I’m afraid we don’t...
Rasanya hal ini tak…
I know one.
Saya tahu ada sebuah bengkel.
Do you have the cape with you?
Adakah awak dah bawa jubah?
I didn’t bring it
Disebabkan saya sedang bertugas hari ini,
because I’m on duty today.
jadi saya tak bawa ke sini.
Alright.
Baiklah.
Get it ready
Kalau begitu,
tomorrow at 2:00 PM.
saya akan suruh mak cik saya
I’ll have my stewardess
pergi ke kediaman awak
pick it up from you.
pada esok tengah hari.
Thank you, Your Grace.
Terima kasih puteri.
I’ll be waiting for her tomorrow
Kalau begitu esok saya akan
at Qingshi Lane.
tunggu mak cik ini di Lorong Qingshi luar istana.
Baoning!
Baoning,
Greetings, Your Majesty.
menghadap tuanku.
Rise.
Bangun.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih tuanku.
Are you new?
Pengawal baru?
I don’t remember seeing you before.
Kenapa beta tak pernah nampak awak sebelum ini?
Your Majesty,
Balas tuanku.
I’m Li Qian,
Patik ialah Li Qian,
the son of Commandant of Bingzhou.
anak kepada Menteri Bingzhou Jinxi, Li Changqing.
Empress Dowager recently promoted me
Beberapa hari yang lalu maharani telah melantik saya
to third-level armed Imperial Guard.
sebagai pengawal pasukan tentera bersenjata pangkat tiga.
Baoning, do you know him?
Baoning, awak kenal dia?
How could I cross paths with a humble guard?
Dia hanya seorang pengawal, saya mestilah tak kenal dia.
He’s a new face,
Saya tak pernah nampak dia,
so I stopped and asked him.
jadi selepas tanya saya baru tahu
Turns out, he was the one who saved Empress Dowager.
dia ialah orang yang menyelamatkan maharani pada beberapa hari yang lalu.
Your Majesty, Your Grace,
Tuanku, puteri.
I have to continue the patrol.
Patik nak teruskan rondaan.
Good day.
Jadi minta diri dahulu.
Baoning,
Baoning.
they’ve set the table at the Imperial Garden.
Beta telah sediakan lauk mewah di Taman Diraja.
Would you care to dine with me?
Saya ingin menjemput awak bersama-sama menikmati lauk mewah.
Here we go.
Zhao Yi menggunakan helah ini lagi.
Your Majesty,
Tuanku.
it’s a lovely day.
Saya nampak cuaca hari ini sangat bagus.
Do you mind if I join you two?
Apa kata saya temani awak semua santap bersama?
(Efficient and Harmonious)
(Tadbir dengan lancar dan orang harmoni)
Your Grace.
Puteri.
I was expecting to see your stewardess.
Bukankah berkata suruh mak cik datang ke sini untuk ambil jubah.
What brings you here?
Kenapa puteri yang datang ke sini?
You knew I’d come.
Awak memang tahu saya akan datang ke sini.
Let’s go.
Cepat sikit.
Is it funny?
Adakah kelakar?
You figured I’d be here
Awak memang tahu saya akan datang ke sini,
but you didn’t even bring a stool.
kenapa tak sediakan tangga?
Get on it.
Marilah.
You saw it through
Rasanya puteri dah dapat teka
that mending my cape was only an excuse.
saya bukan demi menjahit jubah emas bercorak merak.
Why did you still come?
Kenapa awak masih nak menghadiri temu janji ini?
Weren’t you afraid it’d be a trap?
Adakah awak tak takut mengalami bahaya?
You had leverage on me
Awak telah tangkap rambut saya
but kept it to yourself
tetapi tak beritahu orang lain.
and came straight to me.
Tetapi terus datang mencari saya.
Clearly, you want something from me.
Ini bermakna awak nak minta saya bantu sesuatu.
Why should I be afraid?
Apa yang saya perlu takut?
You’re indeed insightful.
Puteri memang pandai.
So, what do you want?
Cuba beritahu saya apa yang awak nak saya lakukan?
I want The Book of Supreme Weapons.
Saya nak “Buku Senjata Sakti” yang ada pada puteri.
Too bad,
Sayangnya.
that one
“Buku Senjata Sakti”
from the Machinist Contest is fake.
yang didapati melalui Pertandingan Tukang Jiqiao ialah palsu.
But if anyone had access to the real copy,
Tetapi kalau tekaan saya tak silap,
that’d be me.
hanya saya sahaja boleh mendapat barang sebenar.
Do you mean it’s in the palace?
Takkan barang itu berada di dalam istana?
Let’s cut a deal.
Mari kita mengadakan perjanjian.
I have a task for you.
Awak tolong saya buat hal ini.
Get it done
Selepas hal ini dilaksanakan,
and the real book is yours.
saya akan memberi barang sebenar kepada awak.
Sounds fair.
Setuju.
What’s the task?
Apakah hal yang puteri nak saya lakukan?
Find a person for me,
Tolong saya cari seorang.
a former maid at the Funing Hall,
Seorang dayang yang keluar dari Istana Funing.
Fang Yiru.
Dia bernama Fang Yiru.
I need to know if she’s alive.
Saya perlu tahu adakah dia masih hidup ataupun dah mati.
If she is,
Kalau dia masih hidup,
give me her whereabouts.
saya nak tahu di manakah tempat tinggalnya.
I’ll have my people get into it
Saya akan hantar orang lain untuk menyiasat orang ini.
and let you know
Apabila ada sebarang berita,
if anything turns up.
saya akan beritahu kepada puteri.
(East Warmth Chamber)
Dewan Dongnuan.
The reigning Emperor
Tuanku kita
is obsessed with Baoning.
sangat ikhlas terhadap Baoning.
His two predecessors were also loyal to their love.
Ketiga-tiga generasi maharaja pun bersikap begitu.
They’re a rarity!
Adakah awak semua rasa perkara ini pelik?
I’ll take that.
Makan.
I won!
Dah menang.
She’s in luck
Puteri sangat bertuah.
and on a winning streak.
Dah menang banyak kali.
Good.
Hebat.
Stewardess Meng,
Mak Cik Meng.
that’s yours.
Kad awak.
Greetings, Your Highness.
Hamba menghadap maharani.
Baoning,
Baoning.
what did you bring us this time?
Apakah barang yang awak cipta lagi?
It’s a hand-cranking fan I made.
Ini ialah kipas yang saya buat.
Do you have the ice cubes?
Sudah membawa ais?
Yes, Your Grace.
Hamba dah sediakan untuk puteri.
I’ll put them in.
Hamba bawa untuk puteri.
You’re into such machines
Sama seperti bekas maharaja.
just like the late emperor.
Suka mencipta sesuatu yang pelik.
Grandmother,
Nenek,
I heard he had
dengar kata bekas maharaja
The Book of Supreme Weapons. Do you know anything about it?
mempunyai “Buku Senjata Sakti”, adakah nenek tahu?
The Book of...
Senjata Sakti…
Yes, I remember it.
Saya dah teringat.
Back then, Empress Dowager Cao
Masa itu Maharani Cao mendapati
learned that he wanted that book
bekas maharaja nak dapatkan gambar ini.
and managed to get it for him.
Dia mencari jalan untuk mendapatkan buku senjata ini kepada bekas maharaja.
As a result, she won his heart over
Dia telah mendapat perhatian maharaja dan berjaya dilantik sebagai maharani
and secured her position in the harem.
disebabkan gambar ini.
I see.
Begini rupanya.
Let’s play.
Mari, mari, mari.
Your turn. Come on.
Sampai giliran siapa?
(Efficient and Harmonious) Take a look!
(Tadbir dengan lancar dan orang harmoni) Mari lihat.
Fresh flowers!
Jual bunga segar.
Flowers!
Bunga segar.
Cheap and fresh!
Cuba lihat bunga segar.
Bai Su.
Susu.
(Bai Su’s Mother) You grew up with Princess in the palace
(Ibu Bai Su) Awak telah masuk ke istana menemani puteri sejak kecil lagi.
and you’ve turned 18 this year.
Hanya sekelip mata sahaja awak dah berusia 18 tahun.
It’s time for you to get married.
Dah tiba masanya awak perlu keluar istana untuk berkahwin dengan orang lain.
Marquis Jin’an’s son, Cai Yuan,
Ketua Pu’an, Putera Cai Yuan
is a nice and well-educated young man.
merupakan seorang yang cemerlang dari segi akhlak dan pengetahuan.
Would you like
Apa kata,
your father to set you two up?
suruh ayah awak mengatur awak berdua berjumpa sekali?
I’m asking you.
Susu.
Why bother?
Tak penting sama ada berjumpa ataupun tidak.
My marriage
Saya akan ikut arahan awak semua
is up to you anyway.
untuk perkahwinan saya.
Take it slow.
Sila makan perlahan sikit.
You don’t act like a princess at all.
Awak langsung tak mirip seperti seorang puteri.
Are you sure she’s there?
Adakah awak pasti dia tinggal di sini?
Locating a maid
Memang senang kalau nak
is child’s play.
menyiasat seorang dayang.
Use this.
Ambil, ambil.
I meant to give you my handkerchief,
Sebenarnya saya nak beri sapu tangan kepada awak.
but that’d be too intimate.
Tetapi kita tak boleh terlalu rapat kerana berlainan jantina.
Sir.
Tuan muda.
She’s one of us.
Awak boleh bercakap di depan cik ini.
Have a seat.
Awak duduk dulu baru beritahu.
Sir, Miss,
Tuan muda, cik.
the one in that house
Gadis yang tinggal di dalam kediaman itu
is good-looking
sangat putih dan cantik.
and she’s showing,
Dia dah mengandung.
probably in her second trimester.
Rasanya mengandung lebih kurang enam bulan.
She’s showing already?
Dah mengandung?
Is she there alone?
Adakah dia tinggal berseorangan?
She’s with two maids
Masih ada dua orang pembantu rumah.
and four guards.
Empat orang pengawal.
The four of them
Keempat-empat pengawal
are watching the walls and the yard all day
sering mengawasi persekitaran kediaman dan halaman.
in case of any infiltration.
Macam takut diceroboh oleh orang lain.
I have to see for myself.
Kalau begitu saya perlu pergi lihat sekejap.
What’s inside?
Macam mana?
I bet this place is Fang Yiru’s hideout.
Ada kemungkinan Fang Yiru berada di dalam kediaman ini.
I’m going in!
Biar saya pergi lihat.
Why did you stop me?
Buat apa?
Your Grace,
Puteri.
a maid from the Funing Hall
Dayang di Istana Funing
is pregnant
telah mengandung.
and staying in a guarded residence.
Dia telah tinggal di dalam kediaman yang diawasi oleh pengawal.
What’s the explanation for that?
Awak rasa apakah maksud ini?
You’ve connected the dots?
Adakah awak dah tahu?
His Majesty is having a secret love child.
Ini ialah anak yang disara oleh maharaja secara senyap di luar istana.
Why are you sticking your nose into it?
Kenapa awak menyiasat hal maharaja?
He and I are childhood sweethearts.
Saya telah berkenalan dengan maharaja sejak kecil lagi.
He promised he’d only love me forever.
Kami berjanji nak bersama selama-lamanya.
Besides, Grandmother already
Dua hari yang lepas nenek
betrothed me to him a few days ago.
baru menyetujui perkahwinan skami berdua.
All we need is Empress Dowager’s edict to make it official.
Hanya tinggal titah maharani.
But now,
Tetapi kini
a maid could be bearing his child.
saya telah perasan dia telah mempunyai anak dengan dayang.
I wouldn’t believe that
Kalau saya tak pergi lihat,
until I see it with my own eyes.
saya pasti tak akan percaya.
But we’re dealing with
Tetapi hal ini
a highly sensitive matter
merupakan perkara serius.
involving His Majesty.
Perkara ini melibatkan maharaja.
If I help you,
Kalau saya membantu awak,
our whole family might be at risk.
Keluarga Li akan mengalami bahaya selepas ini.
You’re worrying too much!
Bukan, apa yang awak takut?
I am the Empress-to-be, remember?
Saya ialah permaisuri pada masa depan.
That woman is merely a humble maid.
Saya hanya suruh awak menyiasat seorang.
Should anything happen, I would take full responsibility.
Saya akan tanggung kalau berlaku sesuatu masalah selepas ini.
Come on! Don’t you want that book?
Kenapa? Adakah awak dah tak mahu “Buku Senjata Sakti”?
Your wish is my command.
Saya akan dengar arahan puteri.
So, do you have any ideas to get me in?
Kalau begitu cuba awak beritahu, awak ada apa cara?
That place is guarded.
Dalam kediaman penuh dengan pengawal.
We need a thorough plan
Kalau awak benar nak masuk,
to get inside.
awak perlu mengadakan rancangan dahulu.
We can say she’s having an affair
Apa kata kita berpura-pura masuk untuk menangkap dayang itu.
and drag her out.
Hanya perlu tangkap mereka.
There’re only a handful of people there.
Dalam kediaman itu hanya ada beberapa pengawal.
They won’t be too big a problem
Selepas tewaskan semua pengawal,
except for those guards.
kita tak perlu takut lagi hal lain.
They must be so highly skilled
Kalau mereka ialah pengawal yang dihantar oleh maharaja,
that His Majesty entrusts that maid to them.
mereka mesti sangat handal.
Your plan
Kalau bertindak berdasarkan rancangan awak,
would only spook them
kita pasti akan mengejutkan mereka
and escalate the situation.
dan menarik lebih banyak perhatian daripada mereka.
We can set the place on fire.
Apa kata kita terus bakar kediaman ini.
We can’t do that!
Tak boleh.
If the fire started to spread,
Kalau kediaman sebelah pun terbakar,
Offices of the Five Wards
rasanya akan menarik perhatian
would all arrive immediately.
lebih banyak tentera.
I think I got something...
Tetapi saya dah dapat satu idea.
What are you doing?
Apa yang awak telah lakukan?
Fire!
Dah terbakar.
- Let’s go! - Fire!
- Terbakar. - Dah terbakar.
Fire!
Dah terbakar.
Fire! It’s on fire!
Dah terbakar, dah terbakar.
- Go, go, go! - Put out the fire!
- Cepat, cepat, cepat. - Dah terbakar.
Put it out!
Dah terbakar.
Hurry!
Cepat, cepat.
Go, go, go!
Cepat, cepat, cepat.
That’s Fang Yiru.
Memanglah Fang Yiru.
Get water here! Now!
Cepat angkat air ke sini, cepat sikit.
Come here! Over here!
Cepat mari sini, mari sini.
- Yes! - More water! Come on!
Baik, cepat angkat air ke sini, cepat sikit.
Got it.
Baik.
If it comes to Grandmother’s ears
Kalau nenek tahu
that Zhao Yi has a secret child,
Zhao Yi ada seorang anak di luar istana,
she’ll definitely cancel our marriage.
dia mesti tak sudi mengahwinkan saya kepada Zhao Yi.
But I can’t simply
Tetapi saya tak boleh beritahu
lay the facts in front of her.
hal ini kepada nenek.
Your Grace.
Puteri.
Don’t you think
Adakah tindakan tadi
that’s a reckless move?
terlalu melulu?
- Come on! - Coming!
- Cepat sikit. - Dah mari, dah mari.
It’s working, isn’t it?
Bukankah agak berguna?
You said it yourself
Awak juga kata,
that place is guarded
pengawalan sangat ketat.
by trained soldiers.
Malah semuanya sangat berpengalaman.
They’d fight the fire right away.
Mereka pasti akan padamkan api pada masa pertama.
It’s a small yard.
Halaman ini begitu kecil,
No one will get hurt.
pasti tak akan berlaku masalah.
She’s really something.
Puteri Jianan memang hebat.
She’s special.
Agak menarik.
We’ve arrived, sir.
Tuan muda, dah tiba.
Your Grace...
Puteri.
Thanks for everything.
Terima kasih kepada awak untuk hal hari ini.
Are you leaving already?
Puteri nak pergi dengan begitu sahaja?
Oh, that book, right?
“Buku Senjata Sakti” kah?
I’ll give it to you.
Memandangkan saya dah berjanji dengan awak,
You have my word.
saya pasti akan mengotakan janji.
Grandmother told me
Lagipun saya dah dapat tahu daripada nenek saya
Empress Dowager had given it to the late emperor.
bahawa gambar ini diberi oleh Maharani Cao kepada bekas maharaja.
She must’ve taken it back
Selepas bekas maharaja mangkat,
after his death.
mungkin gambar ini telah disimpan oleh dia.
It won’t be easy to track it down
Walaupun sukar nak mencari gambar ini,
but I’ll find a way
tetapi saya pasti akan mencari jalan
to get to her
untuk mendekati Maharani Cao.
to obtain that book for you.
Lepas itu tolong awak dapatkan gambar ini.
Thank you, Your Grace.
Terima kasih puteri.
Don’t mention it.
Sama-sama.
You’re right, Grandmother.
Kata-kata Nenekanda memang betul.
Grandmother!
Nenek.
Baoning.
Baoning.
What’s the rush, Grandmother?
Kenapa begitu cemas ingin cari saya?
There’s good news of course.
Mestilah berita baik.
You’ll find out in a minute.
Awak akan tahu selepas ini.
My respects, Mother.
Anakanda menghadap ibunda.
Have a seat.
Duduklah .
Thank you, Mother.
Terima kasih ibunda.
My respects, Your Highness.
Menghadap maharani.
Greetings, Mother.
Menghadap ibunda.
I’m here
Tujuan beta datang ke sini
to discuss Yi’s marriage with you.
adalah nak berbincang dengan awak tentang perkahwinan Yi’er.
I understand.
Rupa-rupanya begitu.
Mother,
Balas kepada ibunda.
the Emperor still hasn’t recovered
Sebelum ini maharaja telah terjatuh ke dalam air.
from the previous drowning accident.
Tuanku telah gering dan belum pulih sepenuhnya.
I thought we should wait
Anakanda rasa,
until he made a full recovery.
kita berbincang hal ini selepas maharaja pulih sepenuhnya.
Also, I’m too busy with state affairs
Mestilah, juga disebabkan anakanda sibuk dalam hal kerajaan,
to spare time for his marriage.
lalu menangguhkan perkahwinan maharaja.
In that case,
Memandangkan maharani sangat sibuk dalam pentadbiran kerajaan,
I’ll make the decision
kalau begitu beta akan menguruskan
for you
perkahwinan Yi’er.
by marrying Baoning to Yi.
Beta akan mengahwinkan Baoning kepada Yi’er.
Mother,
Ibunda.
the Emperor’s marriage
Hal perkahwinan maharaja
concerns the entire state.
juga ialah hal kerajaan.
We better not
Memang tak bagus
make a hasty decision.
kalau membuat keputusan dengan begitu terburu-buru.
Thorough consideration is preferred.
Anakanda rasa lebih baik kalau mengadakan rancangan terlebih dahulu.
He’s old enough to marry.
Yi’er dah matang.
Actually, his marriage
Dua tahun yang lepas dia sepatutnya berkahwin.
is long overdue.
Kini hal perkahwinan dia asyik ditangguhkan.
By postponing it again,
Kalau menghalang lagi,
the public might speculate
rasanya rakyat biasa akan berbincang tentang hal ini.
if you have ulterior motives.
Apakah niat sebenar maharani?
I wouldn’t dare, Mother.
Kata-kata ibunda terlalu melampau.
You’re mistaking it.
Jangan salah faham terhadap anakanda.
Baoning is perfect for Yi
Puteri memang padan dengan Yi’er.
and Yi loves her dearly.
Malah Yi’er sangat ikhlas terhadap puteri.
They make a wonderful couple.
Mereka berdua saling mencintai.
I certainly
Anakanda tak ada alasan lain
have no objections to their marriage.
untuk membantah perkahwinan ini.
Meanwhile,
Sangat kebetulan.
my birthday is coming in ten days.
Selepas 10 hari ialah jamuan ulang tahun anakanda.
We can get into the details after that.
Sila izinkan anakanda berbincang hal ini selepas jamuan ulang tahun anakanda.
Enough is enough.
Awak asyik menangguh hal ini
How much longer should we wait?
sampai bila?
Mother,
Ibunda.
Baoning’s birthday is in three days.
Selepas tiga hari ialah hari jadi Baoning.
Can we announce the betrothal edict then
Bukankah lebih bagus kalau
and make good things come in pairs?
memberi anugerah pada hari itu?
Mother,
Ibunda.
isn’t it correct
Kalau saya tak silap.
that Princess Yong’an died the same day?
Hari kelahiran puteri ialah hari kemangkatan Puteri Yong’an.
Wouldn’t the announcement be disrespectful to her?
Rasanya tak sesuai.
Yong’an is Baoning’s mother.
Yong’an ialah ibu kandung Baoning.
She’d want
Dia pasti akan berharap
nothing more
dapat lihat anak perempuannya
than a good husband for her daughter.
berkahwin dengan seorang lelaki yang ikhlas terhadap dia.
You’re right, Mother.
Kata-kata ibunda memang betul.
Your Grace,
Puteri.
it’s going to rain for a while.
Rasanya hujan ini tak akan berhenti dengan begitu cepat.
Let me go back to fetch the umbrella
Apa kata awak balik ke Istana Dongsan untuk ambil payung dahulu.
for you.
Saya akan mengambil awak selepas ini.
Alright.
Boleh juga.
As much as we’re engaged,
Walaupun dah mengadakan kontrak perkahwinan,
the wedding can wait.
tetapi pun tak begitu cemas.
But Zhao Yi insists on rushing it.
Mestilah Zhao Yi sedang membuat sesuatu di belakang.
Now that Empress Dowager has signed off on it,
Sekarang maharani pun setuju.
what else could I do?
Macam mana ni?
You almost scared me to death!
Adakah awak nak menakutkan saya?
I could punish you for that.
Adakah tak takut saya akan menjatuhkan hukuman kepada awak?
Why are you here alone, Your Grace?
Kenapa puteri berada di sini berseorangan?
Can’t I?
Adakah tak boleh?
It’s safe.
Sini sangat selamat.
If so,
Memandangkan begitu selamat,
why did you add enchanting incense
kenapa nak letak serbuk bius
to this perfume ball?
di dalam bola aromaterapi ini?
That’s for bad men outside.
Ini disebabkan nak menghalang penjahat di luar istana.
Give it back.
Pulangkan kepada saya.
Try and grab it.
Ini perlu bergantung pada kebolehan puteri.
You haven’t changed a bit.
Puteri memang tak pernah berubah.
You even put on the flexible chain and the thorn.
Malah tolong saya tambahkan rantai teleskopik dan duri.
Now, it looks like
Bukankah ini lebih
a real weapon, don’t you think?
mirip satu senjata perlindungan?
Baoning.
Baoning.
Your maids are here, Your Grace.
Puteri, orang awak dah mari.
I should go.
Saya tak mahu mengganggu awak lagi.
Good night.
Minta diri dulu.
Baoning.
Baoning.
Good evening, Bai Su.
Susu dah mari.
(Gao Miaorong)
(Gao Miaorong)
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
You’re back, Qian!
Abang Qian.
Miaorong!
Miaorong.
What are you doing in the capital?
Kenapa awak datang ke ibu kota?
I was waiting for you in Bingzhou,
Sebenarnya saya nak tunggu awak pulang di Bingzhou.
and then I heard you saved Empress Dowager Cao
Tetapi dengar kata awak telah berjasa kerana selamatkan Maharani Cao.
and you were given a post in the capital,
Lepas itu saya rasa awak akan tinggal di ibu kota.
so I asked for your father’s approval
Jadi saya telah beritahu Pak Cik Li
to come here.
untuk membenarkan saya datang ke ibu kota.
(Learning to be Good is Difficult)
(Sukar nak menjadi orang baik)
Sir, Miss Gao.
Tuan muda, Cik Gao.
Every room in the mansion
Saya telah mengikut arahan awak
has been scented by mugworts
menggunakan daun Mugwort
as you asked.
mengasapi bilik kediaman.
Good. Thank you.
Baik, baik, baik, saya dah tahu.
Qian,
Abang Qian.
the mansion remains in good condition,
Walaupun ini ialah sebuah kediaman yang bagus.
but it was empty for too long
Tetapi dah lama tak ada orang meninggal kediaman ini.
and it smelled damp.
Jadi sangat lembap.
I had them
Saya dah suruh pembantu rumah
use mugworts to dry the rooms.
mengasapi kediaman ini dengan menggunakan daun Mugwort untuk hilangkan kelembapan.
I figured
Saya juga tahu
busy men like you two
awak semua sangat sibuk bekerja di ibu kota.
wouldn’t have time for chores.
Jadi tak ada masa untuk menguruskan hal ini.
That’s so thoughtful of you.
Pemikiran awak memang rapi.
Thank you.
Dah menyusahkan awak.
No problem.
Tak susah, tak susah.
By the way,
Oh ya.
I also made lotus seed soup.
Saya juga dah masak sup teratai.
You should have some.
Sekarang saya akan suruh mereka hidangkan kepada awak
It’s good for your health.
untuk menyihatkan badan awak.
Sir,
Tuan muda.
Miss Gao is sweet and caring.
Cik Gao sangat prihatin.
Miaorong is like my sister.
Miaorong ialah adik saya.
We grew up together
Kami telah berkenalan sejak kecil lagi.
and we’re closer than others.
Jadi hubungan kami mestilah sangat rapat.
Let’s go.
Jom.
Greetings, Your Highness.
Patik menghadap maharani.
Tongxin pays respects to you, Your Highness.
Xin’er memberi salam kepada maharani.
Rise.
Sila bangun.
(District Princess Qingyi Han Tongxin)
(Puteri Qingyi·Han Tongxin)
Thank you, Your Highness.
Terima kasih maharani.
Do you like the palace, Tongxin?
Adakah puteri suka istana ini?
I do.
Suka.
I love
Xin’er sangat suka
everything in here.
apa yang ada di dalam istana ini.
Would you like to move in
Kalau beta nak suruh awak tinggal di dalam istana dalam jangka masa panjang
to keep the Emperor
untuk menemani maharaja dan beta,
and me company?
adakah awak sudi?
Tongxin,
Puteri,
Lord Jian and I need to talk.
beta nak berbincang sesuatu dengan Raja Jian,
Why don’t you
awak pergi menghadap maharaja dahulu.
go and pay respects to the Emperor?
Boleh tak?
Yes, Your Highness.
Baik, maharani.
Your Highness.
Maharani.
Commandery Princess Jia’nan being the Empress
Kini hal perkahwinan Puteri Jianan
is already a done deal,
dah ditentukan.
which will bring the Jiang’s
Rasanya hubungan antara Keluarga Jiang dan maharaja
and the Emperor even closer.
akan semakin rapat selepas ini.
Then you’ll have to hand over the throne.
Maharani dah perlu menyerahkan takhta kepada tuanku.
Under this circumstance,
Kalau begitu
I need to plant someone
di sisi maharaja
close to the Emperor.
perlu ada orang beta.
Your Highness, are you saying...?
Maksud maharani ialah…
I watched District Princess Qingyi grow up
Saya telah nampak Puteri Qingyi menjadi matang sejak kecil lagi.
and she’s your granddaughter.
Dia juga ialah cucu awak.
If I appoint her Noble Consort,
Kalau saya membuat keputusan untuk melantik dia sebagai gundik.
Grand Empress Dowager
Saya percaya maharani
will have to accept her.
pasti akan setuju.
I appreciate your kind offer, Your Highness,
Terima kasih atas kurniaan maharani.
but Tongxin
Xin’er
is naughty and unruly
bersikap degil dan biadab sejak kecil lagi.
with little discipline at home.
Malah dia tak mematuhi adat di dalam keluarga.
A consort is way above her level.
Kalau melantik dia sebagai gundik,
She might not be the right person for you.
saya takut akan menghampakan maharani.
You’re being too modest, Lord Jian.
Kenapa Raja Jian berkata begitu?
She’s good enough.
Beta rasa dia agak bagus.
Besides,
Lagipun,
I wouldn’t have been able to
beta boleh mentadbir kerajaan
rule the state
semuanya disebabkan
without your support, right?
mendapat sokongan sepenuhnya oleh awak.
And the marriage alliance
Kalau anak awak berkahwin dengan maharaja,
will further strengthen our bond.
hubungan antara kedua-dua keluarga akan menjadi semakin erat.
Your Highness, it’s...
Maharani, ini perlu…
Why?
Kenapa?
You don’t like the idea of it?
Adakah Raja Jian tak setuju?
(Qinzheng Hall)
(Istana Qinzheng)
Your Majesty,
Tuanku,
in order to have more
kini Negara Mu’an
cultivable land in our state,
demi meningkat keluasan tanah pertanian,
we’ve been building irrigation works
kita telah membina empangan
and opening up wasteland vigorously,
dan membuka tanah terbiar.
including terraced fields, wetland, sand and farmland.
Sawah seperti sawah teres, sawah tanah, sawah pasir dan sawah tanaman,
Up to now,
sampai sekarang
our arable land has reached
jumlah keluasan tanaman untuk Negara Mu’an
over 3,125,200 hectares in total.
ialah lebih kurang 312 juta lima ribu hektar.
Is this the right way to Cousin Yi’s Qinzheng Hall?
Adakah ini ialah arah ke Istana Qinzheng?
I’ve asked around.
Hamba dah tahu.
It’s right ahead.
Ia ada di depan.
Double-check now
Awak cepat tolong saya lihat.
and see if I look alright.
Adakah saya nampak kemas?
You look perfect, my lady.
Sangat kemas, Puteri Qingyi.
I’m sure His Majesty will like you.
Tuanku akan suka selepas lihat.
Let’s go.
Jom.
Isn’t that District Princess Qingyi?
Puteri Qingyi.
Are they going to see His Majesty, too?
Mereka juga nak pergi ke Istana Qinzheng untuk mencari tuanku?
They’ve never come before.
Kenapa saya tak pernah nampak pada masa dulu?
Whatever.
Jangan mempedulikan dia.
(Qinzheng Hall)
(Istana Qinzheng)
Tell His Majesty
Awak perlu melapor sekejap.
that I’m here to see him.
Saya nak menghadap tuanku.
And you’re...?
Awak ialah…
I’m District Princess Qingyi,
Saya ialah Puteri Qingyi.
Lord Jian’s granddaughter
Cucu kepada Raja Jian.
and His Majesty’s cousin.
Sepupu kepada tuanku.
My lady,
Puteri,
I’m afraid His Majesty is occupied.
tuanku sedang sibuk.
Now isn’t a good time.
Awak tidak dibenarkan masuk.
Empress Dowager is handling state affairs.
Maharani yang menguruskan hal pentadbiran.
What’s left for His Majesty to work on?
Apa yang tuanku sedang sibuk?
My lady,
Puteri Qingyi.
you cannot
Sini ialah Istana Qinzheng.
barge into His Majesty’s office.
Awak tak boleh bersikap biadab.
Don’t lecture me, you lowlife eunuch!
Beraninya awak menjerit terhadap saya.
My lady,
Puteri Qingyi,
His Majesty is too busy
sekarang tuanku benar sedang sibuk.
to be disturbed.
Awak tak dibenarkan untuk masuk.
I came all the way into the palace.
Begitu susahnya saya masuk ke dalam istana.
I demand to see him
Saya tak peduli.
one way or another!
Hari ini saya mesti nak berjumpa dengan Abang Yi.
You can’t go in, my lady!
Puteri Qingyi, awak tak dibenarkan masuk.
Bad cricket!
Tak dengar kata-kata saya.
Why isn’t he listening to you?
Kenapa ia tak dengar kata-kata awak?
Greetings, Your Majesty.
Patik menghadap tuanku.
Is this what he’s busy with?
Bukankah awak mengatakan bahawa tuanku sedang sibuk?
Cricket fighting?
Tuanku sedang bermain cengkerik.
Like that’s important.
Tuanku tak sibuk pun.
Du Sheng,
Du Sheng,
I said
bukankah saya dah suruh awak
not to send anyone in, no?
jangan membenarkan orang lain masuk ke sini?
I’m sorry. I...
Tuanku, saya…
Your Majesty,
Tuanku,
I’m Tongxin. Do you remember me?
adakah awak masih ingat Xin’er?
I first met you
Semasa saya berumur 10 tahun,
at the Imperial Hunting Ground at 10.
saya pernah berjumpa dengan Abang Yi di kawasan memburu diraja.
Yes, I guess.
Betul, betul.
Your Majesty,
Tuanku.
Empress Dowager summoned me and my grandfather to the palace.
Hari ini maharani memanggil saya dan datuk masuk ke dalam istana.
While they’re discussing state affairs,
Kini mereka sedang berbincang hal penting,
I’m here to pay respects to you.
jadi suruh saya datang ke sini untuk menghadap Abang Yi.
You...
Awak ialah…
Your Majesty,
Tuanku,
she’s Lord Jian’s granddaughter,
dia ialah cucu kepada Raja Jian.
District Princess Qingyi.
Puteri Qingyi.
Baoning.
Baoning,
What brings you here?
kenapa awak datang ke sini?
Grandmother said you’re still having a cold
Nenek kata awak telah selesema dan belum sembuh.
and asked her kitchen
Jadi suruh tukang masak dari Istana Shoukang
to make ginseng chicken soup.
untuk sediakan sup ginseng.
It’ll make you sweat and feel better.
Awak akan lebih selesa selepas minum.
You’re into cricket fighting, Your Majesty.
Rupa-rupanya tuanku suka main cengkerik.
Who’s he?
Tuanku, siapakah dia?
A cricket fighting master
Dia ialah pemain cengkerik handal
(Agriculture in Mu’an) I hired from the outside.
(Pertanian Negara Mu’an) yang diajak oleh beta ke sini.
Is there a problem?
Kenapa? Awak ada pendapat lain?
This book is for administration.
Bukankah ini ialah buku pentadbiran?
Why is it in Zhao Yi’s place?
Kenapa di bilik Zhao Yi mempunyai buku ini?
Hey, you, show me how to play it.
Mari, awak cuba bermain dengan puteri.
My lady,
Puteri.
please don’t poke the cricket.
Puteri tak boleh mencucuk cengkerikdengan begitu kuat.
That girl is Lord Jian’s granddaughter,
Puteri ialah cucu kepada Raja Jian.
so she’s on Empress Dowager’s side.
Ini bermakna dia ialah orang maharani.
She can’t see this book.
Jangan membiarkan dia ternampak buku ini.
That girl is as annoying as she could get.
Dia memang sangat berkebolehan dan tidak mendapat kesukaan oleh orang lain.
A prank would be fun.
Saya nak mempermainkan dia.
You’re doing good.
Betul lah kalau begitu.
District Princess Qingyi,
Puteri Qingyi.
is that a cricket
Atas bahu awak ada
on your shoulder?
seekor cengkerik.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪